ser uno mismo nunca Debería ser un
delito con estas palabras el secretario
general de la ONU Antonio Gutiérrez
condenada condenó en el día
internacional contra la homofobia y la
transfobia y la bifobia la
discriminación y la violencia que sufren
aún en el mundo de las personas lgtbq en
ese sentido la uno la ONU mostró este
miércoles su preocupación por la
situación en Honduras en donde al menos
194 miembros de la comunidad han sido
asesinados entre 2017 y 2022 y el 93% de
esos casos aún siguen impunes sin
embargo latinoamérica es Brasil el país
en donde más crímenes de odio hay
le sigue México en donde tan solo en
2022 el observatorio Nacional de
crímenes de odio documentó 22
desapariciones y 62 casos de asesinatos
atentados y suicidios o la mayoría de
las víctimas como personas Entre 25 y 29
años mujeres trans y hombres
homosexuales
y como DHL queremos naturalmente
profundizar en las razones de estatura
tendencia y lo queremos hacer desde la
paz Bolivia con el señor David Arequipa
quien es investigadora además activista
boliviano de los derechos de las
personas lgtbq plas y señor Arequipa
León muy les doy la bienvenida al
programa y parto preguntándole también
en honor al tiempo las cifras que
acabábamos de mencionar hablan de un
marcado aumento de los crímenes de odio
de los asesinatos decíamos de la
discriminación qué está sucediendo qué
está fallando
mira un gusto saludarles y pues en
Bolivia no nos alejamos de estos datos
Bolivia tiene diez millones de
habitantes y pues eh los crímenes de
odio se han ido dando en nuestro país
especialmente a la población trans
población lésbica no Entonces en ese
sentido pues es muy alarmante para
América Latina y el Caribe que
justamente tuvimos hace unas tres
semanas atrás el congreso el congreso la
conferencia Internacional de la ilía la
asociación internacional de lesbianas de
de América Latina aquí en la ciudad de
la Paz para discutir sobre toda esta
agenda y también denunciar sobre la los
crímenes de odio en nuestros países de
América Latina
en Brasil y en otros países en Bolivia
tenemos una una razón de 70 crímenes
pero no hay una legislación específica
que Determine que es un asesinato por
crimen de odio entonces nuestro Código
Penal tendría que asumir que los
crímenes de odio Por orientación sexual
identidad de género pues sean
contabilizados como tal entonces Todavía
siguen pasando como crímenes en el
número
que nominal de cualquier como cualquier
otra población Entonces en ese sentido
creo que hay hay mucho trabajo que que
realizar aún en nuestro país legalmente
avanzado bastante con la constitución
política del Estado en el artículo 14
prohíbe y sanciona toda forma de
discriminación por orientación sexual
identidad de género además tenemos una
lucha contra el racismo y toda forma de
discriminación que la ley número 45 y
también
nueve ochocientos siete Perdón que es la
ley de identidad de género que
justamente son leyes de coadyuvan toda
la promoción que se tendría que hacer
para evitar la discriminación la
violencia
los vestigios y los crímenes de odio
entendemos señor Arequipa por favor muy
breve Y esto es una cuestión muy
importante usted habla Y menciona
sugiere el tema de la voluntad política
para generar leyes que usted por ejemplo
en Bolivia acaba de mencionar y aquí la
pregunta Tiene acaso la defensa de los
derechos de la diversidad sexual color
político debería tenerlo
pues no los Derechos Humanos son
derechos de todos y todas no entonces
creemos que en el asunto el asunto
político de la diversidad sexual es un
asunto político es un tema de agenda de
derechos humanos y obviamente tiene que
ser respondido por todos los gobiernos
no todos los gobiernos Y en este caso en
nuestro país que se ha ido avanzando y
denunciando también muchas de las de las
situaciones se ven los avances pero
también se ve y eso en toda América
Latina el avance de los grupos
conservadores de los grupos antiderechos
y que en estos grupos anti derechos
están las iglesias católicas evangélicas
y también grupos
de la derecha política de nuestros
países de América Latina que aún está
planteando el retroceso de los Derechos
Humanos a la población a la que vendré
entonces cada país tiene su propia
historia en temas de discriminación y
exclusión de la población
las leyes están avanzando pero también
van avanzando esos grupos conservadores
que tenemos que estar constantemente en
alerta en alerta política y denunciando
estas estas situaciones entonces este
día esta conmemoración del 17 de mayo no
que imagínense desde 1990 recién sale de
las enfermedades mentales Pues todavía
para mucha para mucha gente en América
Latina es considerada una enfermedad la
homosexualidad
Muchas gracias por este testimonio desde
la paz Bolivia Muchas gracias y hasta
pronto